## interview
+ React中的组件是什么？请解释有状态组件和无状态组件之间的区别。
```js
// React中的组件是可重用的UI单元。有状态组件（Class组件）可以管理和维护自己的状态，可以通过this.state来访问和更新状态。无状态组件（函数组件）没有内部状态，仅依赖传入的props进行渲染。
```

+ 什么是虚拟DOM（Virtual DOM）？它与实际DOM的区别是什么？
    + 跨前后端
    + diff找出变更的部分
    + 优化dom的渲染
```js
// 虚拟DOM是React使用的一种技术，它是在内存中对真实DOM的一种表示。与实际DOM相比，虚拟DOM具有更快的操作速度和性能优化的能力。
```
+ React中的props和state有什么区别？什么情况下你会选择使用props，什么情况下你会选择使用state？
```js
// props是用于传递数据给组件的属性，它们是不可变的。state是组件的内部状态，可以通过this.setState来更新。通常，当数据需要从父组件传递给子组件时，使用props；当数据需要在组件内部进行管理和更新时，使用state。
```

+ 解释React的生命周期方法（Lifecycle methods）及其用途。
```js
// React的生命周期方法包括componentDidMount、componentDidUpdate、componentWillUnmount等，用于在组件的不同阶段执行相应的逻辑，例如在组件挂载后进行初始化操作、在更新后执行某些操作或在组件卸载前清理资源
```
+ 什么是React的受控组件和非受控组件？它们之间有什么区别？你何时选择使用受控组件或非受控组件？
```js
// 受控组件是受React控制的组件，其值由props或state控制，并通过onChange事件进行更新。非受控组件的值由DOM自身管理，通常使用ref来获取输入的值。受控组件适用于需要对数据进行精确控制的场景，非受控组件适用于简单的表单输入场景
```


+ 什么是React的条件渲染（Conditional Rendering）？请提供一个条件渲染的示例。
```js
// 条件渲染是根据条件来决定是否渲染组件的过程。在React中，可以使用条件语句（如if语句、三元表达式）或逻辑与（&&）运算符来进行条件渲染。
```
+ 解释React中的键（Keys）的作用及其重要性。
```js
// 在React中，键（Keys）用于帮助React识别和跟踪组件列表中每个元素的唯一性。这样做可以优化列表的更新性能，并确保正确地重新渲染元素。
```
+ React中的上下文（Context）是什么？你何时会使用上下文来共享数据？
```js
// 上下文（Context）允许在组件树中共享数据，而无需显式地通过props进行传递。它在跨多个层级的组件之间传递数据，可以避免逐层传递props的繁琐过程。
```
+ React中的高阶组件（Higher-Order Components）是什么？它们有什么作用？
```js
// 高阶组件是一个函数，接受一个组件作为输入，并返回一个增强了功能的新组件。它可以用于在多个组件之间共享逻辑或功能，实现代码的复用。
```
+ React Hooks是什么？请解释useState和useEffect的作用及用法。
```js
// React Hooks是一种函数式组件中使用状态和其他React特性的方式。useState用于在函数组件中使用状态，useEffect用于处理副作用操作，如订阅、数据获取等。
```
+ 解释React中的组件组合（Component Composition）的概念和优势。
```js
// 组件组合是将多个小组件组合成一个更大的组件的方式，以构建复杂的UI。它通过将组件嵌套和组合在一起，实现代码的可重用性和可维护性。
```

+ 什么是React Router？它用于什么？
```js
// React Router是用于在React应用程序中实现路由功能的库。它允许你定义路由、嵌套路由和路由参数，以实现单页面应用程序的导航和页面切换。
```
+ 请解释React中的单向数据流（One-Way Data Flow）的原理。
```js
// 单向数据流是指数据在React组件层次结构中自上而下（从父组件到子组件）的传递方式，保证了数据的可预测性和可控性。
```
+ 在React中如何进行表单处理（Form Handling）？
```js
// 在React中进行表单处理时，可以通过onChange事件来监听输入的变化，将输入的值存储在组件的state中，并在提交表单时进行处理。
```

+ 双向绑定

## Event
+ 请解释React中的事件处理方式。
```js
// 在React中，事件处理使用类似原生DOM事件的方式，但是以驼峰命名的形式。例如，onClick、onChange等。可以将事件处理函数作为属性传递给组件，并在函数中执行相应的操作。
```
+ 什么是合成事件
```js
// React基于浏览器的事件机制实现了一套自身的事件机制，它符合W3C规范，包括事件触发、事件冒泡、事件捕获、事件合成和事件派发等
```

+ React事件机制和原生DOM事件流有什么区别
```js
// 虽然合成事件不是原生DOM事件，但它包含了原生DOM事件的引用，可以通过e.nativeEvent访问
```

## Fiber
+ Fiber 是一种数据结构，用于实现虚拟 DOM 的协调和调度
    + Fiber 是 React 用于实现虚拟 DOM 协调和调度的一种数据结构和算法，它通过任务分割和优先级调度提高了 React 应用的性能和可维护性
+ Fiber架构 vs stack reconciler(之前的版本)
+ 可中断的、可恢复的协调算法，使用了一种类似于浏览器的任务调度算法
    + 它将协调过程分割成多个优先级较低的小任务，每个任务执行时间较短。如果在执行任务过程中有更高优先级的任务需要执行，Fiber 可以中断当前任务，并优先执行更高优先级的任务。一旦高优先级任务执行完成，它会回到之前中断的任务，从中断处继续执行，这就是"可恢复性"
+ Fiber 对象是用于表示组件树中的每个组件实例和相关信息的数据结构。每个 Fiber 对象对应一个 React 元素，并包含与该元素相关的状态和协调信息。Fiber 对象构成了一个链表结构，称为 Fiber 树，它反映了组件树的结构。
+ 当组件发生更新时，React 会通过协调过程构建 Fiber 树，比较新旧 Fiber 树的差异，生成更新的操作，然后通过渲染器将更新应用到实际的 DOM 上，完成页面的更新。

## redux
+ dispatch -> reducer


## tips
+ 数据如何在react组件中流动

## ref
+ [一文带你梳理React面试题（2023年版本](https://juejin.cn/post/7182382408807743548)
+ [「react进阶」一文吃透react事件系统原理](https://juejin.cn/post/6955636911214067720)