# 分布式事物
+ 分布式数据库事务
    + 跨分布式数据库节点的数据操作
+ 跨服务跨库分布式事务
    + 这类事务涉及的是微服务架构中的服务间交互

## 2PC
+ 事务管理器（事务管理器分两个阶段来协调资源管理器）
    + 第一阶段
        + 准备资源，也就是预留事务所需的资源，如果每个资源管理器的资源都预留成功（例如对数据加锁）
    + 第二阶段
        + 若第一阶段成功，则将资源提交（数据处理完后释放锁），否则协调资源管理器回滚资源（对数据释放锁）
+ 资源管理器
    + 数据源

+ 故障
    + 参与者故障
        + 假如在第一阶段有一个参与者返回 prepare 失败或者某个参与者超时，那么协调者就会向所有参与者发送回滚事务的请求，即分布式事务执行失败。
        + 假如第二阶段参与者回滚或提交失败，只能一直重试直到成功，必要条件下需要人工处理。
    + 协调者故障
        + 假设协调者在发送准备命令之后挂了，参与者执行了 prepare 处于事务资源锁定的状态。 但由于协调则故障不仅分布式事务执行不下去，还会因为锁定了公共资源而阻塞其它事务。
        + 假设协调者在发送 rollback 或 committ 之后挂了，命令发出去了，参与者 rollback/commit 成功，资源都会释放。但是如果出现网络问题，某些参与者将因为收不到命令而阻塞着，此时还是会导致分布式事务失败。

+ 缺点
    + 使用锁影响并发性能
    + 协调者复杂，需要记录参与者的锁定信息，已经集群化保证高可用
    + 多次网络通信产生性能开销

## Percolator
+ 2PC优化版
+  Percolator模型通过将提交过程中的第一个参与者设计为类似2PC中的协调者角色，从而避免了需要特殊实现的协调者。
+ Percolator模型采用了全局授时服务（TSO），它为每个事务分配一个全局唯一且递增的时间戳。这个时间戳用于确保事务操作的顺序性和一致性，使得即使在分布式环境下，也能够实现多版本的并发控制（MVCC）。

## XA事物
+ XA 事务延续了 2PC的思想，XA 事务主要是面向操作 多个数据库的场景
+ 全局事务管理器(TM)和(局部)资源管理器(RM)
+ XA 事务和本地(非 XA )事务互相排斥
    + 如果已经通过 XA START 来开启一个事务，则本地事务不会被启动，直到 XA 事务被提交或者被回滚为止。相反的，如果已经使用 START TRANSACTION 启动一个本地事务，则 XA 语句不能被使用，直到该事务被提交或者回滚为止，这样的机制会导致数据库并发性能严重下降。
+ 第一阶段（prepare）：即所有的参与者RM准备执行事务并锁住需要的资源。参与者ready时，向TM报告已准备就绪。
+ 第二阶段 (commit/rollback)：当事务管理者(TM)确认所有参与者(RM)都ready后，向所有参与者发送commit命令。

## TCC
+ Try 阶段：
    + 尝试执行，完成所有业务检查, 预留必须业务资源。
+ Confirm 阶段：
    + 如果所有分支的Try都成功了，则走到Confirm阶段。Confirm真正执行业务，不作任何业务检查，只使用 Try 阶段预留的业务资源。
+ Cancel 阶段：
    + 如果所有分支的Try有一个失败了，则走到Cancel阶段。Cancel释放 Try 阶段预留的业务资源。

+ TCC 主要面向应用层，需要通过改造业务接口来实现。
    + 业务逻辑的每个分支都需要实现 Try、Conﬁrm、Cancel 三个操作，除此之外需要对数据表中新增 冻结字段（根据业务确定） 实现对数据资源的锁定。
    + 一旦出现异常则通过 Cancel 来进行回滚事务进行补偿，这也就是常说的补偿性事务。
## SAGA
+ saga其核心思想是将长事务拆分为多个本地短事务，由 saga事务协调器协调依次让每个微服务执行本地事务，如果操作成功那接着执行下一个微服务的本地事务。如果某个微服务失败，则根据相反顺序每个微服务都调用补偿操作
+ 优点
    + 吞吐量
        + 在这种模式下，分布式事务中微服务的每个本地事务（如A->B->C->D）都是直接进行的，没有预占资源的过程。这意味着事务的每个步骤都是独立的，所以且可以异步执行，这种设计使得Saga模式适合处理长流程的业务场景，并且由于其异步性，能够带来更高的吞吐量。
+ 缺点
    + 隔离性
        + 在Saga模式中，（如A->B->C->D）如果B和C操作成功，但D操作失败，那么在D操作失败到整个分布式事务回滚之前，如果有其他用户读取B、C和D的值，他们可能会读到尚未最终确定的“脏数据”
+  VS TCC
    + 在TCC模式中，由于Try阶段会锁定资源，其他用户在事务完成之前无法读取到这些资源，因此不会读到“脏数据”。这保证了TCC模式在事务处理过程中的数据一致性和隔离性。 
    + 在处理分布式事务时，TCC模式通过两阶段提交策略确保了事务的隔离性和一致性，而Saga模式虽然在吞吐量上有优势，但在隔离性方面存在一定的风险。

## 消息型事务
+ 消息事务的原理是将两个本地事务通过消息中间件进行异步解耦，适用的场景主要是那些需要异步更新数据，并且对数据实时性要求不太高的场景
+ 轮询机制： 
    + MQ 针对半事务消息会有一个轮询任务，倘若半事务消息一直未收到来自 消费者 侧的二次确认，则 MQ 会持续主动询问 消费者 侧本地事务的执行状态，从而引导半事务消息走向终态
+ 下游消费者操作失败：
    + 倘若接收消息的下游消费者执行操作失败，此时至多只能依赖于 MQ 的重发机制通过重试动作的方式提高执行成功率，如果还不行只能人工解决。
<!-- process -->
+ 生产者首先向 MQ 生产一条半事务消息，此消息处于中间态，会暂存于MQ 不会被立即发出
+ 如果本地事务执行成功，生产者直接提交本地事务，并且向 MQ 发出一条确认消息，如果本地事务执行失败，消费者向MQ发出一条回滚指令
+ 倘若 MQ 接收到确认消息，则会执行消息的发送操作，供下游消费者消费
+ 倘若 MQ 接收到回滚指令，则会删除对应的半事务消息，不会执行实际的消息发送操作


## brief
| 特性/模型 | XA	| TCC |	Saga	| 消息型事务 |
| -------- | --- | ---- | ----- | ------- |
| 适用场景 | 适用于跨多个数据库实例的事务处理，并发要求不高的业务。| 适用于需要强一致性的业务场景，且各个服务的接口能够改造为 Try-Confirm-Cancel模式。	| 适用于长事务和复杂业务流程，允许最终一致性。|	适用于异步业务处理，解耦服务间直接调用，允许最终一致性。|
| 一致性强弱 |	强一致性 |	较强一致性 |	最终一致性	| 最终一致性 |
| 并发度 |	并发度低 | 并发度低	| 并发度高	| 并发度高 |
| 缺点	| 对于性能有一定影响，并发度较低。|	实现复杂，需要为每个接口定义Try、Confirm、Cancel。|	可能出现数据脏读情况。|	消息传递可能存在延迟，不能保证实时一致性。|

## ref
+ [分布式事务](https://zhuanlan.zhihu.com/p/689637642)