## 一致性哈希

## Quorum

+ 每个决策都需要大多数服务器同意，避免两组服务器各自独立做出决策。

+ 集群收到一次更新，在集群中的大多数节点确认了这次更新之后，集群才算是确认了这次更新。我们将这个数量称之为 Quorum。
    + Quorum = n/2 + 1

+ 所有的共识实现都是基于 Quorum 的，比如，Zab、Raft、Paxos

+ 其吞吐量会随着集群规模的变大而降低

## 一致性内核（Consistent Core）
+ 维护一个较小的内核，为大规模数据集群提供更强的一致性，这样，可以在无需实现基于 Quorum 算法的前提下协调服务器行为。
+ 实现一个三五个节点的小集群，提供线性一致性的保证，同时支持失效容忍
    + 元数据集群
        + 存储元数据
            + 分组成员
            + 跨服务器的任务分布
+ 客户端只与内核中的leader交互

## 追随者读取（Follower Reads）

+ 使用领导者和追随者模式时，如果有太多请求发给领导者，它可能会出现过载。此外，在多数据中心的情况下，客户端如果在远程的数据中心，向领导者发送的请求可能会有额外的延迟。

+ 当写请求要到领导者那去维持一致性，只读请求就会转到最近的追随者。当客户端大多都是只读的.
    + 从追随者服务器上读取信息只能用于“可以容忍稍旧的值”的情况

## 单一 Socket 通道（Single Socket Channel）

+ 有序
    + 通过使用单一的 TCP 连接，维护发送给服务器请求的顺序。

+ 确保在leader和各个follower之间的消息保持有序，如果有消息丢失，需要重试机制

+ 节点一旦打开连接，就不会关闭，持续从中读取新的请求。节点为每个连接准备一个专用的线程去读取写入请求。如果使用的是非阻塞 IO，那就不需要为每个连接准备一个线程。
    + 通道一直存活
        + 连接有超时(避免故障导致永久阻塞)，通过心跳避免超时
            + 超时时间设置成心跳间隔的 10 倍

## 世代时钟（Generation Clock）

+ leader可能临时与follower失联
    + 剩下的集群可能选举新leader

+ 维护一个单调递增的数字，表示服务器的世代。每次选出新的领导者，这个世代都应该递增。即便服务器重启，这个世代也应该是可用的，因此，它应该存储在预写日志（Write-Ahead Log）每一个条目里。
    + leader把Gen Clock写入 Write-Ahead log的每一条记录中
    + follower如果接收到之前失联leader的message,会比较Generation
        + 旧leader会变成follower

## 预写日志（Write-Ahead Log）

+ 用于在服务器奔溃重启之后恢复状态

+ 一旦服务器同意执行某个动作，即便服务器失效，重启后丢失了所有内存状态，它也应该做到保证执行
    + 将每个日志的写入都刷到磁盘，这种做法是给了我们一种强持久化的保证

+ 将每个状态变化以命令的形式存储在磁盘文件中
     + 一个日志由一个服务端进程维护，其只进行顺序追加
     + 每个日志条目都有一个唯一的标识符
        + 分段日志（Segmented Log）
        + 低水位标记（Low-Water Mark）
        + 单一更新队列（Singular Update Queue）

## 高水位标记（High-Water Mark）

+ leader记录着最后一条被 Quorum of follower 接受的日志

+ 领导者会将所有的日志条目都复制到追随者的 Quorum 上
    + 可以在leader失效时，选举新leader
        + 可能在日志复制时leader失效

+ 高水位标记就是一个日志文件中的索引，记录了在追随者的 Quorum 中都成功复制的最后一个日志条目
    + 在复制期间，领导者也会把高水位标记传给追随者。
    + 对于集群中的所有服务器而言，只有反映的更新小于高水位标记的数据才能传输给客户端。

+ 日志截断
    + 从奔溃中回复的服务器重新加入集群，日志会有冲突
    + 它都会检查集群的领导者，了解日志中哪些条目可能是冲突的。然后，它会做一次日志截断，以便与领导者的条目相匹配，然后用随后的条目更新日志

+ 在 Kafka 的复制协议中，维护着一个单独的索引，称为高水位标记。消费者只能看到高水位标记之前的条目

## 低水位标记（Low-Water Mark）

+ 表示日志的哪个部分可以丢弃
    + 预写日志会一直增长

+ 快照机制
    + 存储引擎会周期地打快照， 已经成功应用的日志索引也要和快照一起存起来。
    + 快照一旦持久化到磁盘上，日志管理器就会得到低水位标记，之后，就可以丢弃旧的日志了

+ 在一些系统中，日志并不是更新系统状态所必需的，在给定的时间窗口后，日志就可以丢弃了，而无需等待其它子系统将可以删除的最低的日志索引共享过来。

## 分段日志（Segmented Log）

+ 方便读取和定期清理

## 租约（Lease）

+ 集群节点需要对特定的资源进行排他性访问。但是，节点可能会崩溃；他们会临时失联，经历进程暂停。在这些出错的场景下，它们不应该无限地保持对资源的访问。

## tips

+ 线性一致性（强一致性）
+ 共识算法

## ref
+ [分布式系统设计模式](https://colobu.com/2022/06/26/distributed-system-design-patterns/)
+ [patterns-of-distributed-systems](https://github.com/dreamhead/patterns-of-distributed-systems)
+ [Patterns of Distributed Systems](https://martinfowler.com/articles/patterns-of-distributed-systems)
