
## 数据组织结构 – 页、区、段、表空间
+ mysql 中基本的操作单位是页，1页默认16K（操作系统一次读取的大小），16k实际上是四个磁盘页，一个磁盘页16k，读的时候会预读3页 + 目标页，也就变成了16K。
+ 页构成了区，一个区通常有64个连续的页，并且相邻的页构成一个双向链表，便于顺序访问，一个区的大小是100 * 16k 也就是1m，
+ 若干个区构成了段，段中的区是随机分布的，段是mysql对于磁盘的分配单位，我们创建一个表、索引的时候就会创建一些段结构来存储具体的数据信息，比如表段、索引段
+ 然后表空间是一个逻辑空间，一个表一个表空间，或者多个表共用同一个表空间，拿独立表空间来说，一个表空间了就包含了具体的数据段、索引段等，表空间是最高的逻辑结构，主要用于具体的管理职责，可以看作是一个管理结构

## B+树 vs B树
+ 我们感知到的数据是一行一行的，而这些行就存放于页中，我们的操作对象是行，数据库的处理对象是页。
+ b树
    + B树是一种平衡的多路搜索树，其特点是每个节点可以包含多个关键字和子节点，用于支持更大的数据范围。B树的每个节点都包含关键字以及指向子节点的指针。在B树中，所有的叶子节点位于同一层级，这有助于保持树的平衡性
    + B树的叶子节点存储了实际的数据记录。
    + B树的内部节点除了包含关键字外，还包含指向子节点的指针。
    + 由于B树的叶子节点存储了实际的数据记录，范围查询需要在多个层级进行搜索，性能可能相对较低。
+ b+树
    + B+树也是一种多路搜索树，但在B+树中，所有的关键字都被存储在叶子节点上，而内部节点只存储用于导航的关键字，并且所有的叶子节点通过链表连接在一起。这使得B+树在范围查询和顺序访问时更加高效
    + B+树的叶子节点只存储了数据记录的键和指向数据的指针。这些叶子节点之间通过链表连接，形成一个有序的数据链表。
    + B+树的内部节点只包含关键字，实际的数据都存储在叶子节点上，这减少了内部节点的存储开销。
    + B+树的所有数据都存储在叶子节点上，范围查询只需要遍历叶子节点链表，因此在范围查询方面具有优势。

## 数据结构选择
+ hash vs tree
    + hash查询效率高但不支持范围查询

+ 索引的作用是快速定位数据页，并且尽可能少的IO产生，所以索引页要尽可能的存放更多信息，然后以这个为基准去看各种树。
    + 二叉树
        + 数据量的增大必然导致高度的快速增加，对那种逐渐增大的数据查询相当于链表查询，效率低下，显然这个不适合作为大量数据存储的基础结构。
    + 二叉平衡树
        + 同样数据量的增大必然导致高度的快速增加，每次插入数据索引的变更成本太高了，不合适。二叉树都有深度这个问题
    + m阶b树
        + 平衡的多路搜索树，要求根节点至少有两个子节点，除根节点以外的所有节点（不包括失败节点）至少有[m/2]个子节点，所有的搜索路径一样长。由于索引不重复，数据节点可以理解为是根叶都有。m阶b树比较擅长随机检索，但是如果想要顺序搜索就比较难了。
    + b+树
        + 就是在b树上做了一点变更，允许索引冗余，并且索引中只存放索引信息，具体的数据放在叶子结点中，这样就做到了索引信息足够小，一页索引能存更多的索引信息，并且继承了b树的优势点，搜索路径均衡，面对巨大数据量级是还能足够扁平，搜索效率较高。并且把叶子结点组成了双向链表，能够顺序查找。


## tips
+ 非簇索引的叶子存的主键值
    + 如果直接指向数据页，插入数据后数据地址会变化，索引也要更新成本大
        + myisam就是直接指向的数据页，核心还是事务操作/查询 的占比情况
+ 插入缓冲
    + mysql InnoDB的插入缓冲除了为了插入性能考虑，还有一个就是为了解决非聚集索引插入的性能问题，因为非聚集索引并不是像主键那样有顺序性，插入过程完全是随机读写，所以需要的时间比较多，如果同步写，性能会差很多。
    + 当插入一个新的索引时，首先会在insert buffer中查找对应的索引页，如果存在则插入；不存在则初始化一个新的索引页。通常多个插入缓存能够被合并为一个操作再与辅助索引页合并，所以大大提高了性能。

+ 二分法
    + 树
    + 跳表

## ref
+ [谈一谈若干的K-V NoSQL应用：LevelDB、Redis、Tair、RockesDB](https://www.zouzhiquan.com/%E8%B0%88%E4%B8%80%E8%B0%88%E8%8B%A5%E5%B9%B2%E7%9A%84k-v-nosql%E5%BA%94%E7%94%A8%EF%BC%9Aleveldb%E3%80%81redis%E3%80%81tair%E3%80%81rockesdb/)
+ [平衡二叉树、B树、B+树、B*树 理解其中一种你就都明白了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27700617)